# 멕시코

## 현지연락처

### 대사관 연락처
ㅇ 주소 : Lopez Diaz de Armendariz 110, Col. Lomas Virreyes, Alc. Miguel Hidalgo, CDMX
ㅇ E-mail : emcorea@mofa.go.kr
ㅇ 대표번호(근무시간 중) : (52) 55-5202-9866
ㅇ 긴급연락처(사건사고 등 긴급상황 발생 시, 24시간) : (52) 55-8581-2808

### 주재국 신고
ㅇ 긴급 연락처 : 911
ㅇ 범죄신고, 화재신고, 앰뷸런스 등 통합

### 사건사고 관련 통역서비스
ㅇ 외국인 사건 전담 검찰지청
- 555345-5219
- 주소 General Gabriel Hernandez 56, 3er piso, Col. Doctores, Del. Cuauhtemoc, CDMX
- 5786-0696 (멕시코시티 국제공항 제1터미널 내)


ㅇ 사건사고 신고 및 상담 전화
- 555533-5533 (멕시코시티 / 영어 소통 가능)


### 한인 의료기관 연락처
ㅇ 서울클리닉 : 555208-5448, 주소 Londres 227, Zona Rosa, CDMX
ㅇ 혜성병원 : 555207-6208, 주소 Florencia 57, Int.903, Zona Rosa, CDMX

## 기본정보
ㅇ 위치 : 멕시코시티 기준 북위 19°, 동경 99°
ㅇ 수도 : 멕시코시티
ㅇ 면적 : 196만㎢(한반도의 9배)
ㅇ 언어 : 스페인어
ㅇ 인구 : 약 1억 3,170만명 ('19년)
ㅇ 인종 : 메스티소 60%, 인디언 30%, 백인 9%
ㅇ 종교 : 가톨릭(89%), 기독교(65), 기타(5%)
ㅇ GDP : 1조 2,400억불

## 사건ㆍ사고

### 사건ㆍ사고의 유형
[전반적으로 치안이 좋지 않은 편이므로 각별한 주의 요망]



ㅇ 아시아인은 현금을 많이 소지하고 다닌다는 인식이 있어 범죄의 표적이 되기 쉬우므로 눈에 띄는 복장이나 장신구를 착용하지 않는 것이 좋으며, 가급적 혼자 외출을 삼가고, 보행시 휴대전화 사용 자제



ㅇ 도로에서 택시를 잡는 것보다는 디지털 플랫폼 택시(우버(Uber), 디디(Didi) 등))를 이용하는 것이 권장되며, 차량 탑승 후에는 창문을 열지 말고, 가방이나 소지품이 밖에서 잘 보이지 않도록 바닥에 놓는 것이 바람직



ㅇ 납치가 종종 일어나므로 신분 노출을 자제하고 숙소 정보를 공개하지 않도록 주의



ㅇ 강도를 만났을 경우, 대항하지 말고 얼굴을 쳐다보지 않은 채 지갑이나 금품을 건네줌으로써 빨리 상황에서 벗어나도록 하며, 도주하는 강도를 쫓아가는 것은 매우 위험


### 자연재해
ㅇ 멕시코는 하절기, 많은 비와 바람을 동반하는 허리케인으로 인하여 베라크루즈주, 따바스코주, 따마울리파스주, 오아하까주, 누에보레온주 등 멕시코만 연안 또는 인근 저지대를 중심으로 산사태, 가옥 침수, 도로 유실 등 피해 발생 빈번

ㅇ 또한 환태평양 지진 발생지역에 위치해 있어, 지진이 자주 발생하며

- 1985. 9. 19 진도 8.1도 지진으로 멕시코시티 내 6천여 건물이 무너져 내렸고, 10만 채의 가옥이 파손되었으며, 수만 명의 사망자, 오십만 명의 부상자와 150만 명의 이재민이 발생한 바 있음

ㅇ 2017.9.19. 발생한 지진(진도 7.1)으로 인해 멕시코시티 288명을 비롯한 전국적으로 369명의 사망자(우리국민 1명) 발생


### 유의해야 할 지역
ㅇ 치안불안지역(세계 10대 살인율 최다 7개 도시)
- 1위, 셀라야시
- 2위, 티후아나시
- 3위, 후아레스 시
- 4위, 오르레곤 시
- 5위, 이라푸아토 시
- 6위, 엔세나다시
- 8위, 우루아판 시

ㅇ 멕시코 북부 미 국경 인접지역



- 치와와주, 따마울리파스주, 누에보레온주, 이상 꼬아우일라주, 바하캘리포니아주, 두란고주, 시날로아주, 미초아칸주 등 멕시코 북부지역은 마약조직 간 및 마약조직과 연방경찰 또는 군과의 총격전이 자주 벌어지고 있으며, 이 도시들을 연결하는 도로에서 SUV 또는 트럭 종류의 차량 탈취, 납치 등 사건이 빈발하고 있으므로 이 지역을 여행할 경우 안전에 각별히 유의

- 특히 최근 우리 기업에 다수 주재하는 몬테레이에서 레이노사(미국 국경) 고속도로 구간에서 다수의 실종 사건이 발생, 각별한 주의를 요망



ㅇ 멕시코시티의 센뜨로(centro)지역에 위치한 떼삐또 시장은 중남미 최대의 암시장으로 밀수품 등 불법 상품 판매, 마약과 무기 밀매, 강ㆍ절도 사건 등 범죄가 횡행, 우리 교민이나 여행객들의 접근 자제 필요


ㅇ 멕시코시티 및 각 지방도시의 시내 중심에는 대부분 쏘깔로(zocalo)라는 광장이 있으며, 많은 상점과 노점이 있어 관광객이 많이 모여드는 곳인 바, 혼잡한 틈을 이용한 절도, 날치기, 강도 피해 유의

## 출입국정보

### 무비자 입국 가능 여부(1회 입국시 최대 연속 체류 가능 일자)
ㅇ 외교관 여권 소지자 : O, (90일) 협정

ㅇ 관용여권 소지자 : O, (90일) 협정

ㅇ 일반여권 소지자(복수와 단수를 구분할 경우 별도 표기 필요) : O, (최대180일) 협정

ㅇ 도착사증 발급 여부 : 도착사증 미발급

### 입국시 유의사항 등

ㅇ 관광목적으로 입국 시 입국심사관이 여권에 입국도장과 체류허가기간을 기재하며, 체류기간은 최대 180일임 (왕복항공권 지참필)

ㅇ 18세 이상 한국여권 소지자는 멕시코시티, 칸쿤, 로스 카보스, 푸에르토 바야르타, 케레타로, 과달라하라 국제공항에 설치된 자동입국심사대를 이용할 수 있으며, 발급된 QR용지를 꼭 스캔하여 FMM(체류허가서)을 소지(인쇄물 또는 휴대전화 내)

  - 영주권자, 단기체류비자(학생비자 포함) 소지자는 자동입국심사대 이용 불가(이용시 관광객으로 간주되어 기존 비자 취소)

  - FMM을 소지하지 않은 채 장거리 버스 여행 등, 이민청 단속시 체류자격이 확인이 될 때까지 구금될 가능성이 큼

  - (자동입국심사대 이용, 재발급 여권 등), 여권에 입국 스탬프가 없는 경우에는 출국시 FMM을 제출해야 함.  또는 기한이 지난 경우 FMM을 재발급 받아야하며, 발급 절차에 다소 시간이 소요되므로 충분한 시간을 두고 공항에 도착하길 권고 (FMM 분실 시 재발급 비용 861페소 / 약 45 USD)

ㅇ 관광비자 연장불가

ㅇ 관광목적으로 입국 이후, 체류 목적 변경은 멕시코 내에서 불가. 해당 목적에 맞는 비자를 주재 멕시코대사관을 통해 신청, 발급 후 입국

ㅇ 멕시코 체류기간은 비자면제협정에 따라 공식적으로 3개월이나, 통상 6개월까지 체류기간을 부여함. 그러나, 최근 들어 주재국 입국심사관에 따라 1주일 미만의 체류기간을 부여하는 사례 발생

ㅇ 여행자 통관정보
  - 술 : 와인은 6리터, 그 외 주류는 3리터 이하 (병 수량과 상관없음)
  - 담배 : 궐련은 10갑, 시가는 25개 또는 200그램의 살담배 / 전자담배(액상,궐련형 포함) 및 기화장치 일체 반입금지

### 출국시 유의사항 등

ㅇ 가족 당 만불 이상 반출시 사전 신고 필요

참고자료

ㅇ 해당 국가의 주한공관홈페이지 : embamex.sre.gob.mx/corea/

ㅇ 주멕시코대한민국 대사관 홈페이지 : mex.mofa.go.kr

ㅇ 기타 참고자료

 - 해당국 외교부 : www.gob.mx/sre



 - 해당국 이민청 : www.gob.mx/inm



 - 해당국 관세청 : anam.gob.mx/pasajeros-kr

 ## 현지문화

 ### 일반 문화
ㅇ 남녀 간에 멕시코식으로 인사를 나눌 때 나이에 관계없이 가볍게 포옹한 채 상대의 볼에 가볍게 빰을 대는 것이기 때문에 이에 익숙하지 못한 한국인들은 종종 당황하기도 합니다.
ㅇ 남의 집을 방문하거나 초대를 받은 경우 선물을 준비하는 것이 일반적이며 통상 크리스마스, 연말에는 친구, 친지, 거래선들에게 선물을 돌리는 관행이 있습니다.

### 종교 관련
ㅇ 멕시코에는 종교의 자유가 인정되어 있으나 스페인 식민지의 영향으로 가톨릭이 전체의 89% 정도를 차지하고 있을 만큼 구교도가 많습니다. 종교적인 행사는 매우 성대하여 부활절 주간과 크리스마스는 휴일이며, 결혼, 장례 등의 의식행사도 대부분 성당에서 거행합니다.
ㅇ 멕시코시티에는 한인교회가 9개 있으며, 한인 성당 1개 그리고, 한인 사찰도 2군데 있습니다. 그리고, 과달라하라시, 몬테레이시, 티후아나시 등 큰 도시에는 한인교회가 있습니다.

### 팁 문화
ㅇ 팁문화가 일반적으로 통용됩니다. 식당에서 식사를 하고 난 후 계산서 금액의 10%∼15% 정도를 종업원에게 팁으로 지급합니다. 또, 방 청소 또는 개별 심부름 등을 시켰을 경우 1달러나 현지화로 이에 상당하는 금액(10페소)를 지급합니다.

## 교통정보

### 주요 교통 법규 및 문화
ㅇ 양보운전 문화 미정착, 무보험 차량 운행 다수, 보험처리 장시간 소요 등 후진적 교통문화
- 멕시코시티를 포함한 일부 주에서 운전면허시험 없이 면허증을 구입하는 관행에 따라 운전 미숙과 양보운전 문화 미정착 등으로 교통사고 발생률이 높은 편이며, 중산층 이하 운전자의 경우 대부분 무보험 차량 운행, 사고 발생시 양측 보험사 현장 도착시까지 차량을 이동하지 않고 교통정체 유발, 경찰 사고 신고시 차량 압수 등 사고 해결에 상당한 시간 소요(현실적으로 현장에서 상호간 실물 피해보상으로 갈음하는 경우가 다반사)


ㅇ 원형교차로(Glorieta)가 일반화되어 있으며, 교차로 내 접촉사고가 잦은 편, 과속방지턱 및 노면상태에 따른 접촉사고 및 차량 파손 등에 주의를 요함
- 일반 교차로 진입 직전, 스쿨 존, 주거지역 등 비정상적으로 높은 과속방지턱(tope)이 설치되어, 전방주시의무 태만 시 앞 차량 추돌 또는 본인 차량 파손 우려가 있으므로 운전 시 노면상태를 주시하여야 함


ㅇ 국제운전면허증 불인정
- 일선 경찰관들의 자질 부족으로 국제운전면허증 상호 불인정 사실을 인지하지 못하고 무면허운전으로 단속하는 사례는 거의 없으나, 교통사고 발생시 무면허운전 책임이 부과될 수 있음에 유의

- 32개 각 州法에 따라 우리나라 운전면허증을 멕시코 내에서 6개월~1년간 인정해 주고 있음에 착안, 여행 전 국내에서 영문 운전경력증명서 아포스티유 확인 받아 한국 운전면허증과 함께 소지하는 것이 안전함

### 관련 사건사고 사례
ㅇ 교차로 진입 중 추돌사고, 접촉 부위가 애매한 상황에서 양측 보험사 및 경찰에 신고
- 양측 보험사간 적극적인 해결 노력을 하지 않고 당사자간 합의가 이루어지지 않아, 경찰에서 양측 차량을 차량보관소(추후 감식 등 목적)로 이동, 즉결 재판소에서 판사가 양측 과실여부 등 결정(즉석에서 피해금액 명시 보상을 명하고 보상능력 없을 시 구치소 구금)


ㅇ 일반적인 접촉사고(양 당사자간 상호 인정하는 경우)
- 한국인 운전자가 역주행하는 현지인 운전자 차량과 정면충돌, 현지인 운전자 사망, 한국인 중상 피해
현지인 운전자 음주/마약복용 운전, 무보험으로 한국인 운전자는 자체 보험으로 해결, 여타 형사보상 등 일체 받지 못함

※ 일상적인 파티 문화, 특히 금요일과 주말에는 음주운전 사례가 빈번하여 대형 교통사고 유발 가능성이 높아 주의를 요함


ㅇ 야간에 국도에서 중앙선 침범 정면 충돌사고(우리국민 가해)
- 상대차량 탑승자 중 사상자 발생, 우리국민 중상
- 우리국민 무보험으로 치료 후 구속 위기에 처했으나, 사상자 유가족 등과 원만한 합의로 구속을 면함(인사사고 발생시 합의 중요)


### 관련 사건사고 발생시 대처방법
ㅇ 교통사고 발생시 보험 가입자의 경우 보험사에 즉시 연락, 경찰조사 필요시 긴급전화(911)로 전화하여 사고현장에 경찰 급파 요청 가능
- 경찰(현장조사) 또는 검찰(사후조사)에서 편파 또는 부당하게 조사한다고 판단될 경우 대사관 사건사고 담당 영사에게 전화하여 공정한 조사 등 요청

[대중교통]
□ 시내버스
ㅇ 멕시코 시내버스는 형태 면에서 3가지가 있습니다. CAMION이라는 대형버스, MICROBUS라는 중형버스와 PESERO라는 봉고 버스입니다. 멕시코의 버스는 시설과 서비스 면에서 낙후되어 있습니다. 유리창이 깨져 있거나, 차체가 녹슨 버스도 종종 볼 수 있습니다. 이외에 최근 METROBUS가 3개 노선에 운행되고 있는데 전용 차로를 사용하고 있어 교통체증으로 인한 지체가 없으며, 비교적 깨끗하고 안전한 편입니다.

□ 지하철
ㅇ 멕시코 시내 동서남북으로 11개 노선의 지하철이 운행되고 있으며, 버스에 비해서는 시설이나 서비스가 양호한 편입니다. 또, 주요 지하철역에는 영어가 가능한 안내소가 있습니다. 단, 위성도시를 가는 경우 지하철과 버스를 갈아타야 합니다. 승객이 많이 결집되는 환승역에서는 소매치기를 조심해야 합니다.

□ 택시
ㅇ 멕시코에는 일반택시와 콜택시(RADIO 또는 SITIO택시) 2종류가 있습니다. 일반택시는 각 지방마다 색상이 다르며, 콜택시에는 RADIO 또는 SITIO라고 적혀있습니다. 일반택시는 콜택시에 비해 요금이 저렴한 편이지만, 운전수가 강도로 돌변하여 금품을 빼앗거나 상해를 입히는 경우도 있으니 가급적 호텔이나 숙박업소에 부탁하여 콜택시를 이용하는 것이 안전하며, 요즘은 대부분 uber를 비롯한 Easy Taxy, Cabify, Didi 등 어플리케이션을 이용한 서비스를 이용하는 것이 일반적입니다. Uber의 경우 칸쿤 등 일부 휴양지를 제외하고는 전국적으로 통용되고 있습니다.

□ 항공
ㅇ 멕시코의 대표적인 국제항공사는 Aeromexico이며, 이외에 Interjet, Volaris, Aeromar 등 저가항공사들이 국내선이나 가까운 미국 노선을 위주로 운행하고 있으며, 각 사의 홈페이지를 통해 항공노선 및 시각표를 확인할 수 있습니다.
- Aeromexico : www.aeromexico.com
- Interjer : www.interjet.com.mx
- Volaris
- Aeromar

※ Aeromexico 인천-멕시코시티간 직항 노선 운영


### 기타 유의사항
ㅇ 멕시코에서는 특히 우기철(5월~10월)에 교통사고 발생률이 높고, 배수시설 미비로 갑자기 불어난 강우에 차량이 침수되는 사례도 빈번하므로, 우기철 차량 운행에 각별한 주의 필요
※ 통상 8월 중 교통사고 발생률 최고 기록

ㅇ 차량 운행 시 교통사고 이외 차량절도(차량부품 절도 포함), 차량 내 물품 절도(유리창 파손 후 절취)도 빈번한 편으로, 외부 주차시 CCTV가 설치된 허가된 공용주차장에 주차시키고, 골목길이나 이면도로 주행 및 주정차를 삼가는 것이 피해예방에 도움이 됨

## 기타

### 날씨
ㅇ 멕시코는 고도에 따라 상이한 기후 분포를 보이고 있습니다. 해안지대는 열대성 기후로 연중 고온다습하고 중부 고산지대는 우기를 제외하고 건조한 온대성 기후, 나머지 국토는 아열대성 기후입니다.

[멕시코시티]
ㅇ 해발 2,300m에 위치 연중 온난하나 일교차가 심함
ㅇ 우기는 5월 말부터 시작되어 10월까지 지속되며, 거의 매일 2시간 정도 비가 내림
ㅇ 날씨정보사이트 : http://mx.clima.yahoo.com


### 기타
[입출국시 주의] 

ㅇ 관광목적으로 입국 시 입국심사관이 여권에 입국도장과 체류허가기간을 기재하며, 체류기간은 최대 180일임 (왕복항공권 지참필)

ㅇ 18세 이상 한국여권 소지자는 멕시코시티, 칸쿤, 로스 카보스, 푸에르토 바야르타, 케레타로, 과달라하라 국제공항에 설치된 자동입국심사대를 이용할 수 있으며, 발급된 QR용지를 꼭 스캔하여 FMM(체류허가서)을 소지(인쇄물 또는 휴대전화 내)

  - 영주권자, 단기체류비자(학생비자 포함) 소지자는 자동입국심사대 이용 불가(이용시 관광객으로 간주되어 기존 비자 취소)

  - FMM을 소지하지 않은 채 장거리 버스 여행 등, 이민청 단속시 체류자격이 확인이 될 때까지 구금될 가능성이 큼

  - (자동입국심사대 이용, 재발급 여권 등), 여권에 입국 스탬프가 없는 경우에는 출국시 FMM을 제출해야 함.  또는 기한이 지난 경우 FMM을 재발급 받아야하며, 발급 절차에 다소 시간이 소요되므로 충분한 시간을 두고 공항에 도착하길 권고 (FMM 분실 시 재발급 비용 861페소 / 약 45 USD)

ㅇ 멕시코 체류기간은 비자면제협정에 따라 공식적으로 3개월이나, 통상 6개월까지 체류기간을 부여함. 그러나, 최근 들어 주재국 입국심사관에 따라 1주일 미만의 체류기간을 부여하는 사례 발생

ㅇ 2025.1.부터 모든 종류의 전자담배(액상, 권련형 포함)은 반입이 금지되었는 바, 반입시 벌금이 부과될 수 있음.

ㅇ 특히 담배 소지 한도(한보루)를 넘어설 경우 고액 세금 부과(691%)

[한국과의 시차]
ㅇ 한국보다 15시간 늦습니다. 한국이 0시에 멕시코시티는 전일 오전 9시입니다. 서머타임이 적용되는 계절(4월 첫 일요일부터 10월 마지막 일요일까지)에는 14시간 늦습니다.

[전기시스템]
ㅇ 전기 시스템은 100V/60hz입니다. 한국 전자제품이 220V 전용 일 경우 승압기와 110V 용 플러그가 필요합니다.

[환전]
ㅇ 환율은 2019년 4월 현재 미화1달러당 18.5페소 수준입니다. 환전은 공항내 환전소, 은행, 시중 환전소(Casa de cambio), 호텔 등에서 할 수 있는데 은행 및 환전소마다 환율이 조금씩 다릅니다. 특히, 공항내 환전소에서 미화 1만불 이상을 환전할 경우에는 연방경찰에 통보되어 조사를 받을 수 있으니 공항에서는 다액 환전은 삼가시고, 은행에서도 고액을 환전할 경우 강도나 소매치기 위험이 있으니 사전에 대비가 필요합니다.

[통신]
ㅇ 길거리 곳곳에 텔멕스 카드 또는 동전 이용 전화기가 비치되어 있습니다(카드는 인근 상점에서 판매). 멕시코시티에서 시내통화는 8자리의 전화번호를 누르면 되고, 시외통화는 01번을 누른 후 지역번호와 해당 전화번호를 누르면 됩니다.
ㅇ 한국으로 국제전화할 경우에는 00-82(한국)-2(서울)-전화번호를 누르면 자동으로 연결됩니다. 수신자 부담 전화(COLLECT CALL)을 원하는 경우에는 KT는 01800-123-0292, 멕시코 현지 수신자 부담 전화 서비스는 09번을 눌러 교환을 호출한 후 통화할 수 있습니다.
ㅇ 한편, 한국에서 멕시코로 전화할 경우 001(002 또는 00700)-52-지역번호(멕시코시티 55)- 전화번호(7~8자리)로 걸면 됩니다.
ㅇ 휴대폰은 인천공항 등에서 로밍 할 경우 한국 휴대폰을 사용