# 네팔

## 현지연락처

### 대사관 연락처
ㅇ 주소 : P.O. Box 1058, Ravibhawan Tahachal, Kathmandu, Nepal
ㅇ 대표번호(근무시간 중) : (977) 1-537-0172
ㅇ 긴급연락처(사건사고 등 긴급상황 발생 시, 24시간) : (977) 98510-33178
ㅇ E-mail : konepemb@mofa.go.kr

### 주재국 신고
ㅇ 범죄 신고 : 100
ㅇ 화재신고 : 101
ㅇ 엠블란스 : 102
ㅇ 전화번호 안내 : 197
ㅇ 트리부반 국제공항 : +977-1-4113261
ㅇ 네팔 출입국 사무소(카트만두) : +977-1-4113045

### 의료기관 연락처
ㅇ 네팔 현지의 대부분의 병원이 노후 되었고 위생상태가 좋지 않지만 간단한 수술과 약품 구입은 가능합니다.
ㅇ 현지 의사들의 경우는 대부분 영어 사용이 가능함으로, 영어로 진찰 및 약 처방을 받을 수 있습니다.
ㅇ 의사들에게 약 처방을 받고 주변 약국에서 약을 구입할 수 있습니다.
ㅇ 현지 종합병원 연락처
- 노르빅 Norvic Hospital : +977-1-5970032
- 티칭 Teaching Hospital : +977-1-4512505
- 파탄 Patan Hospital : +977-1-5522295
- 메디시티 Nepal Mediciti Hospital : +977-1-4217766
- 스타 Star Hospital : +977-1-5450198
- CIWEC CLINIC Hospital : +977-1-4535232

- 그랜드 Grande International Hospital : +977-1-5159266

* 외국인에게는 병원비를 현지인 보다 비싸게 받는 경우가 있으니 사전에 요금을 반드시 확인하셔야 합니다.

## 기본정보
ㅇ 위치 : 카트만두 기준 북위 27˚ 42´, 동경 85˚ 20´
ㅇ 수도 : 카트만두
ㅇ 면적 : 147,200㎢(한반도의 2/3)
ㅇ 언어 : 네팔어
ㅇ 인종 : 아리안족(80%), 티베트ㆍ몽골족(17%), 기타 소수민족(3%)
ㅇ 종교 : 힌두교(81.2%), 불교(8.2%), 이슬람교(5.1%), 키라트 전통신앙(3.2%), 기독교(1.8%), 기타(0.5%)

## 사건ㆍ사고

### 사건ㆍ사고 현황
ㅇ 네팔에서 우리 국민의 사건사고는 주로 트레킹 도중 고산병 또는 실족으로 인하여 발생하는 경우가 많습니다.
- 사례 : 2018.3.15. 아국이 남성이 고르카 지역을 방문, 도보로 이동하던 중 절벽으로 추락 후 헬기로 카트만두 병원으로 후송되었으나 사망함. 2018.3.16. 아국인 여성이 안나푸르나 베이스 캠프 트래킹 도중, 트래킹 길이 아닌 지름길로 가다가 길을 잃어 강물에 빠진 후 구조되었음


[고산병 발생 시 행동 요령]
ㅇ 트레킹이라 할지라도 고산병 위험성이 있어 표고가 높은 장소에서는 수분을 충분히 보충하고, 충분한 수면을 취하며, 천천히 행동하셔야 합니다.
ㅇ 몸 상태가 이상하다고 느껴지면, 그 장소에 멈춰 휴식을 취하던가,“즉시 하산”하여야 합니다.
ㅇ 중증의 고산병 치료방법은 헬기를 이용한 조기 하산밖에 없음(우리 돈으로 약 500만 원(본인 부담) 이상 소요)
ㅇ 아울러, 이러한 사고에 대비하여 반드시 별도의 여행자 보험 가입을 준비해 둘 것을 당부 드립니다.
ㅇ 사례 : 2019.3.1. 아국인 남성이 랑탕지역(해발3,800m) 롯지에서 전날 저녁 컨디션이 좋지 않다며 일찍 잠자리에 들었으나 수면 중 사망함. 2019.9.13. 랑탕지역으로 가이드와 포터 없이 외국인 지인 1인과 트레킹을 떠난 아국인 남성이 실종된 후 10.12. 시신으로 발견됨. 2019.10.10. 아국인 남성이 랑탕 트레킹을 마치고 차량으로 이동 중 급격한 건강악화로 인해 병원으로 후송 도중 사망함. 2019.11.21. 에베레스트 트레킹 중 두통을 호소하며 쓰러진 아국인 남성이 카트만두 병원으로 후송되었으나 11.29. 사망함

### 자연재해
[산사태 및 눈사태]
ㅇ 우기(6월~9월)에는 폭우로 인한 산사태로 수도에서 다른 지역으로 가는 길이 유실되는 경우가 있으므로 우기에 지방으로 이동을 할 경우에는 항상 조심하시고, 야간 이동을 삼가시는 것이 좋습니다.
ㅇ 비로 인해 길이 위험할 정도로 미끄러울 수가 있고, 종종 강이 범람하여 다리와 확장로가 씻겨 내려갑니다.
ㅇ 겨울에는 폭설로 인하여 트레킹 루트가 때때로 막히는 경우가 있으므로 트레킹 이전에 전문 여행사를 통해서 정보를 확인하여야 합니다. 겨울은 추위가 혹독하고 높은 고도에서는 특히 위험할 수 있습니다.
ㅇ 에베레스트 베이스캠프(EBC)까지 가는 것은 극한의 인내가 필요하며, 안나푸르나 서킷의 토룽라는 종종 눈으로 봉쇄되기도 합니다.
- 사례 : 2014.10.14. 오후 5:30분경 네팔 안나푸르나 트레킹 코스인 토룽라 패스(Thorung la Pass 5,416m)에서 대형 눈사태가 발생하여, 네팔 현지인 및 외국인 관광객 등 수많은 사상자와 부상자가 발생함. 2020.1.17. 안나푸르나 베이스캠프 트래킹 중이던 아국인 4명과 네팔인 3명이 눈사태로 인해 실종 후 시신으로 발견됨


[지진]
ㅇ 네팔은 침강하는 인도 판(India Plate)과 융기하는 유라시아 판(Eurasia Plate)의 역 단층에 있으며, 지진에 취약한 지역입니다.
- 2015년 4월 15일 UTC 6시 11분 26초(네팔 표준시 11시 56분 26초)에 규모 7.8 대지진이 발생했습니다. 진앙은 네팔 간다키구 고르카현이며, 진원까지의 깊이는 대략 15km로 매우 얕은 편입니다.
- 동 지진으로 인하여 네팔, 중국, 인도, 파키스탄, 방글라데시 등지에서 약 8천400명이 이상이 사망한 것으로 추정됩니다. 네팔 카트만두에서도 더르바르 광장과 같은 여러 유네스코 지정 세계문화유산이 파괴되었습니다.


[교통사고]
ㅇ 네팔은 도로시설이 열악하고 운전습관이 좋지 않아 사고의 위험이 높습니다. 교통질서가 정착되어 있지 않기 때문에 커브길 차량 추월을 자주 하고 이 경우 사고가 날 확률이 매우 높습니다. 수도의 경우 오토바이로 인해 교통 체증이 증가하고 있으며, 교통사고도 다량으로 발생합니다.

### 유의해야 할 지역
ㅇ 카투만두, 포카라 등 대도시는 비교적 치안이 양호한 편이나 Terai 일부 지역 및 극서부 지방은 치안 취약지역이므로 해당 지역으로 이동하는 경우에는 출발 전 치안정보를 확인하시기 바랍니다.
ㅇ 카트만두 시내 터멜 등 일부 관광지역에서 외국인을 상대로 마약 구입을 권유하는 행상이 있음으로 주의하시기 바랍니다.
열람하신 정보에 만족하십니까?

## 출입국정보

### 무비자 입국 가능 여부(1회 입국시 최대 연속 체류 가능 일자)
ㅇ 외교관 여권 소지자 : X

ㅇ 관용여권 소지자 : X

ㅇ 일반여권 소지자(복수와 단수를 구분할 경우 별도 표기 필요) : X

ㅇ 도착사증 발급 여부 : 도착사증 발급

- 국제공항 및 국경출입국사무소(육로)에서 도착비자 취득 가능(도착 시 최대 90일까지 사증 발급. 이후 추가 연장이 필요할 경우 연간 최대 150일까지 체류 가능)







### 입국시 유의사항 등
ㅇ 휴대폰 3대 이상 휴대 시 압수 당할 수 있음





### 출국시 유의사항 등
ㅇ 미화 5천불 이상의 외국환 반출 시 국립중앙은행의 사전 허가 필요





### 참고자료
ㅇ 해당 국가의 주한공관홈페이지 : kr.nepalembassy.gov.np

ㅇ 해당국가의 한국 대사관 홈페이지 : https://overseas.mofa.go.kr/np-ko/index.do

ㅇ 기타 참고자료

- 해당국 외교부 https://mofa.gov.np

- 해당국 이민국 : www.immigration.gov.np

## 현지문화

### 일반 문화
ㅇ 네팔에서는 친한 사이든 처음 만나는 사이든 만나고 헤어질 때 합장을 하며 “나마스떼”라고 인사를 교환합니다. “나마스떼”는 “안녕하세요, 당신에게 신의 은총이”의 의미를 가지고 있습니다.
ㅇ “나마스떼”의 높임말은“나마스까르”라고 하며 주로 연장자나 직장 상사에게 사용합니다.

[민족성]
ㅇ 지리적·민족적 다양성 등으로 네팔인의 특성에 대하여 일반적으로 말하기 어려우나, 대개 예의 바르고 성실하며 인내심이 강하고 유머가 풍부하다고 평가받고 있습니다.
ㅇ 네팔은 100여 개 종족과 언어로 구성되어 있어 부족에의 귀속의식이 뚜렷합니다. 네팔 인구 대부분은 인도-아리안 계열이고, 나머지는 북부지역, 무스탕의 셀파, 돌파, 로파와 같은 티벳인과 보티야인, 중부지역의 네와르, 타망, 라이, 림부, 수누와르, 머거르, 구릉 족과 같은 몽골리안입니다.
ㅇ 네팔 왕국을 세운 구르카족은 용맹하기로 유명하고 실제 많은 전투에서 승리하여 전투력을 입증한 바 있습니다. 현재 약 4천 명이 영국군 6개 여단에 배속되어 있습니다.

[한국에 대한 인식]
ㅇ 많은 네팔 사람들이 한국을 돈을 많이 벌 수 있는 꿈의 나라로 인식하고 있습니다.
- 고용허가제(EPS : Employment Permit System)를 통해 현재까지 약 3만천 여명의 네팔인들이 한국에서 근로하고 있으며, 한국국제협력단(KOICA) 원조 활동도 네팔 내 한국 이미지를 제고시키는데 기여하고 있습니다.

ㅇ 최근 현대·기아 자동차, 삼성 핸드폰 및 TV 등 한국 제품들이 인기리에 판매되고 있어 한국 제품에 대한 좋은 이미지 보유하고 있습니다.

### 종교 관련
ㅇ 국민의 80% 이상이 힌두교 도로 강력한 힌두문화의 영향을 받고 있으며 카스트 제도에 따른 계급의식 및 차별이 관습상 상존하고 있습니다. 최근에는 카스트 하위계층 및 불가촉천민 등을 의미하는 달릿(Dalit)을 돕기 위한 운동이 진행되고 있습니다.
ㅇ 네팔에 있는 대부분의 유적지, 사원은 관광객들에게 개방이 되어 있으므로 자유롭게 입장할 수 있습니다.
ㅇ 카트만두 파슈파티에 있는 힌두사원 내부는 힌두교도가 아닌 경우 입장이 불가한 점을 참고하시기 바랍니다.

### 팁 문화
ㅇ 호텔 포터에게는 100루피($1) 정도, 식당 웨이터에 대하여는 음식값에 봉사료(10%)가 포함되어 있는 경우 지불하지 않아도 되지만, 포함되지 않았을 경우 100-200루피 정도 지불합니다.
ㅇ 일반택시 운전사에게는 팁을 주지 않습니다.

### 유의해야 할 지역
ㅇ 카트만두, 포카라 등 대도시는 비교적 치안이 양호한 편이나 Terai 일부지역 및 극서부 지방은 치안 취약지역이므로 해당 지역으로 이동하는 경우에는 출발 전 치안정보를 확인하시기 바랍니다.
ㅇ 또한, 2021.4.15. 기준 카트만두, 포카라, 치트완, 비랏너걸, 네팔건즈 지역은 코로나19가 빠르게 확산되고 있으니 가급적 방문을 자제 또는 연기하시고, 이 지역을 방문하실 분들은 각별히 주의하시기 바랍니다.
ㅇ 카트만두 시내 터멜 등 일부 관광지역에서 외국인을 상대로 마약 구입을 권유하는 행상이 있음으로 주의하시기 바랍니다.
ㅇ 산악지역의 경우 우기(6월~9월)에는 산사태 우려가 있고 겨울철에는 눈사태의 위험이 있으므로, 출발 전 여행사 등을 통해 트래킹 정보를 확인하시기 바랍니다.

## 교통 정보

### 주요 교통 법규 및 문화
ㅇ 자동차 운전석 위치가 한국과 반대로 운전시 유의해야 합니다.
ㅇ 네팔에는 신호등이 거의 없고 교통경찰이 수신호를 하는 바, 운전시 교통경찰의 수신호를 주의 깊게 관찰해야 합니다.
ㅇ 네팔의 도로는 한국과 반대로 좌측 운행이며, 대부분의 도로에는 중앙선 및 중앙분리대가 없어 운전하실 때 주의하셔야 합니다.
ㅇ 네팔은 국제운전면허증 불인정 국가로서 네팔에서 운전시 반드시 네팔 운전면허증 소지가 필요합니다.

### 관련 사건사고 사례
ㅇ 음주 운전 적시 벌금 1,000~1500루피(약$10~$15), 교통국에서 2시간 교육 이수
- 음주운전 5번 적발시 면허 취소, 6개월간 면허 취득 금지


### 관련 사건사고 발생시 대처방법
ㅇ 교통사고 발생시 경찰(전화번호)에 신고 및 재외공관 긴급연락처로 연락하십시오.
- 경찰 대표 전화 번호 : 100, 경찰 비상긴급연락처 : (+977-1)4228435

## 기타

### 날씨
ㅇ 네팔은 남북으로 150km라는 좁은 폭 사이에 고도 60m부터 세계에서 가장 높은 8,848m까지 구성되어 있어 기후 또한 지역에 따라 아열대성 기후부터 극한 기후까지 존재합니다.
ㅇ 수도 카트만두의 계절 및 평균기온
- 3월~5월 : 봄, 20° C
- 6월~8월 : 여름, 24° C
- 9월~11월 : 가을, 20° C
- 12월~2월 : 겨울, 10° C

※ 6월~9월 : 우기


### 기타
[여행 관련 현지 관행]
ㅇ 관광지인 경우 외국인에게는 호텔 숙박료, 항공료, 입장료, 병원 등의 가격을 현지인 보다 비싸게 받는 경우가 있으니 사전에 요금을 반드시 확인하셔야 합니다.

[비자정보]
ㅇ 네팔에 도착하여 공항 또는 국경에서 최대 90일까지 입국 비자(관광비자)를 받을 수 있습니다.
ㅇ 관광비자 수수료는 15일, 30일, 90일짜리 비자가 각각 $25, $40, $100입니다.
ㅇ 이후 1개월씩 체류 연장하여 최대 연간 150일까지 체류 가능합니다.
※ 비자를 연장하지 않고 체류를 할 경우, 출국 시 불법체류 기간만큼의 비자비용 및 벌금을 일할 계산하여 부과하오니 참고하시기 바랍니다.


[출입국시 유의 사항]
ㅇ 면세 규정 한도 내의 담배, 술은 반입 가능하나 마약류, 무기류의 반입은 엄격하게 제한됨으로 주의하시기 바랍니다.
ㅇ 네팔에서 골동품을 반출할 경우 문화재국의 특별 허가가 필요합니다.
